---
title: "《集论》选讲032·1——《集论选讲》泼脏水没有成本"
date: "2021-10-26T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: ["集论选讲", "集论"]
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "《集论》选讲032·1——《集论选讲》泼脏水没有成本"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698244134680.01606191214364927.jpg)

##  《集论》选讲032·1 

好，我们继续讲《集论》。 

“色蕴”当中的十一种“色”——眼、耳、鼻、舌、身；色、声、香、味、触；加上一个“法处所摄色”，我们都讲过了。其实“色”的分类可以是无量的，只是我们现在说起来是分类，实际上是把释迦牟尼佛当时在强调禅修或修行的背景下所提到的这些内容进行知识化和哲学化。 

上次谈到极微的时候，好像大家都对极微还是有点兴趣的。从极微这方面来看，我们确实可以看到阿毗达摩化的一个倾向。比如说，地、水、火、风作为极微，或者色、香、味、触作为极微（不包括声），最初的说法可能根本不是这个意思。 

我们大致上可以这样来理解：比如说，地、水、火、风，有点接近于物质的四态——固态、气态、液态、等离子态，再加上色、香、味、触，这是物质所具备的一些性质。如果 确实可以按照这样理解的话，那就容易解释了：释迦牟尼佛本来所说的是什么呢？我们目前所看到的物质都具备这些性质，都具备地水火风，都具备色香味触。比如说，物质都有四态，都有色，都有香（一般的“香”也算是香），都有味（淡也是味道 ）…… 这些都可以算。 

因为有这样的文字，按照阿毗达摩师的想法，既然物质都具备色、香、味、触，都具备地水火风的性质，显然物质最基本的单位应该是地水火风或色香味触。于是他们的思路便是：凡是物质都有色香味触，那色香味触就是物质的根本；凡是物质都有地水火风，那地水火风就是物质的根本。 

但实际上，我们往《阿含经》的背景去推，往释迦牟尼佛教导禅定的背景去推，可能当时释迦牟尼佛并没有打算建立这样的知识论，他只是想说物质具备某些性质，并没有想去讨论物质的最基本的构成。但是，由于外道的宗派（比如说胜论派），开始强调物质的最基本的构成，所以 和胜论发展“极微说” 同时代的佛教也就不得不作出回应，于是就出现了 佛教后来的“ 极微说”。 

此外，佛教界的宗派发展以后，也出现了一些负面的情况。举个例子，大家如果去看《异部宗轮论》的话，就会发现其中就有污名化的倾向。比如说犊子部，又叫可住子部，直接就有污名化的情况出现，说他们的部派老大就是犊子，是牛的孩子。再比如说，如果有一个宗派说最小的极微是色香味触，那么对立的宗派（他们认为最小的极微是地水火风）就会批评说“你们这个说法和数论派是一样的，所以你们根本不是佛教，是外道”等等。 其实人家很明显是佛教宗派，承认三法印（或者四法印），皈依三宝……

这种情况在部派佛教时期是特别突显的，而且大家更愿意相信假的，不愿意相信真的，又或者说大家更愿意相信故事性的东西。我们可以举一个例子，有一位高僧，哪怕他是一位真正的高僧大德，假如外面出现了他的绯闻，江湖上大概有百分之九十九，或者至少百分之九十五的人，更愿意相信那个绯闻是真的。 

我觉得这就是我们“人性的弱点” ，甚至在佛教界都可能出现这种情况，一旦有绯闻出现，佛教界当中大概百分之九十五的人都会相信这是真的。中国人的不讲逻辑真的是非常讨厌！有一些俗语，什么“苍蝇不叮无缝的蛋”，什么“身正不怕影子歪 ”“ 不会空穴来风” …… ，这样根本不能成立的几句话 , 只要一说出来，僧人的清誉就完了。 

但是一旦这个人把神通显示出来，马上又可以洗白了。我们看《神僧传》当中，经常出现的情况就是：这个人犯戒了，又吃肉喝酒，又出事了等等 …… 突然之间，他表现出了神通，大家又说：“哎呀，这是高僧啊！是神僧啊！”这就是中国人对 “神僧”、对“高僧”的“大众认知”：高僧是一定要特立独行的！ 

![](./assets/17698244135230.2558564029465499.jpg)
